Hello Window! - GTK+/gtkmm programozás GNU/Linux alatt

### 2010-03-07 hello_window/intro.tex
Convert article series files to utf8.

\usepackage[latin2]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}

@@

A most kezdõdõ sorozat célja az abszólút kezdetektõl indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözõségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetõleg a több éves tapasztalattal rendelkezõ fejlesztõk is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

@@

A cikksorozat ezen elsõ részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvû programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén. Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben címû cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menõ kifejtésük megtörténne.

@@

Mielõtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérõt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvetõ tulajdonságait:\vspace{16pt}

\begin{tabular}[t]{l c c}
                                       & \textit{GTK+}                     & \textit{gtkmm}   \\\\
\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés   \\\\
\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++              \\\\
\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper          \\\\
\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                  \\
\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív            \\\\
\textbf{Típusellenõrzés:}              & futási idõben                     & fordításai dõben \\\\
\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL             \\\\
\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME            \\
                                       & Evolution, Firefox, Gimp          &                  \\
\end{tabular}

\subsection{GTK+ vs. gtkmm}
Ahogy az a fentiekbõ is látszik a a \textit{C++} nyelvû változatnak megvannak a maga komoly elõnyei. Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetõségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehetõ, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes. Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek elõnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétõl óvhat meg minket. A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy késõbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetõvé teszi a futásidejû típusellenõrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejû hibaüzenetekkel.

Megfeledkezni azonban nem lehet a tényrõl, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk. Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvetõ megkötés a \textit{C} nyelv. Megemlítendõ továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvû változat is.

\subsection{Kódszervezés}
Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezésérõl, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elõsegíti a rugalmasságot és a portabilitást. A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelõs a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré. Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris mûködõképessé válhat. A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``õsosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetõvé tesz referenciaszálálást, futásidejû típusellenõrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidõben történõ változtatását.

\subsection{GLib}
A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létezõ-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:

\begin{description}
 \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintû logolás
 \item[Fejlesztõi segédeszközök] sztring-, dátum-, idõkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, idõzítõk, reguláris kifejezések
 \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhetõ tömbök
\end{description}

Itt is létezik \textit{C++} nyelvû változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.

\section{Elsõ ablakunk}

Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcsõ alá vennünk némiképp. Rögvest célszerû hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történõ kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne. Szoritkozzunk most ennek okán csak a lényegre:

@@

A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de errõl egy picikét késõbb. Vegyük most szemügyre közelebbrõl a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.

\subsubsection{Projektek különbözõségébõl adódó eltérések}

A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretû projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.

\begin{description}
 \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztõi a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettõl minimális mértékben eltérõ változat az alkalmaz.

 \item[Fejécfájlok helye] Mint az késõbbiekben megfigyelhetõ lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos. Ez egyébiránt illeszkedig a nevezéktannál tapsztaltakkal.
 \end{description}

@@

\begin{description}
 \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betû), sõt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be. Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölõ nevektõl \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el. A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvõ nyelvi lehetõséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az elsõ betû nagy.
 \item[Nyelvhez kötõdõ módszerek] A minapéldában megfigyelhetõ (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerûbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és elsõ felhasználása. Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepõ, hogy a main függvénybõl való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
\end{description}

@@

Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelõ paramétereket meg tudjuk adni. A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza. A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt. aminek hatsára annak kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az áhytott hatást érjük el.

@@

Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különbözõ nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.

@@

\textit{Voil\`{a}!} Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán. Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerû. ám az eredmény mégis hasznavehetetlen. Az utóbbin fogunk segíteni a következõ részekben.

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[hungarian]{babel}
\usepackage{t1enc}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}

@@

A most kezdődő sorozat célja az abszólút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

@@

A cikksorozat ezen első részében a \textit{GTK+}/\textit{gtkmm} programozás szempontjából teljesen az alapokról indulunk, de feltételezünk némi jártassságot a \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű programozás, illetve a \textit{Linux} alatti fejlesztés terén. Utóbbiak tekintetében javasolt Vomberg István, Programozás Linux környezetben című cikksorozatának tanulmányozása, hisz számos területet érintünk az ott tárgyaltak közül anélkül, hogy itt részletekbe menő kifejtésük megtörténne.

@@

Mielőtt a kódolás technikai részleteire rátérnénk, tegyünk egy rövid kitérőt a tisztánlátás érdekében és hasonlítsuk össze a két felületprogramozási nyelv alapvető tulajdonságait:\vspace{16pt}

\begin{tabular}[t]{l c c}
                                       & \textit{GTK+}                     & \textit{gtkmm}   \\\\
\textbf{Felhasználási terület:}        & GUI fejlesztés                    & GUI fejlesztés   \\\\
\textbf{Implementáció nyelve:}         & C                                 & C++              \\\\
\textbf{Implementáció módja:}          & natív                             & wrapper          \\\\
\textbf{Objektumorinentált}            &                                   &                  \\
\textbf{technikák használata:}         & közvetett                         & natív            \\\\
\textbf{Típusellenőrzés:}              & futási időben                     & fordításai dőben \\\\
\textbf{Licenc:}                       & LGPL                              & LGPL             \\\\
\textbf{Ismertebb projektek:}          & GNOME,                            & GNOME            \\
                                       & Evolution, Firefox, Gimp          &                  \\
\end{tabular}

\subsection{GTK+ vs. gtkmm}
Ahogy az a fentiekbő is látszik a a \textit{C++} nyelvű változatnak megvannak a maga komoly előnyei. Ezek közül talán a legfontosabb, hogy a nyelv nyújtotta módszereket, mint például az örököltetés, itt közvetlenül használhatjuk ki. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy a \textit{GTK+} esetén erre ne lenne lehetőségünk, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy míg a \textit{gtkmm} esetén ez jétszi könnyedséggel megtehető, addig az eredeti változat alkalmazásával ez kissé körülményes. Egy másik megfontolandó érv a típusbiztosság, melynek előnyeit nem lehet eléggé hangsúlyozni, hiszen hosszú órák hibakeresésétől óvhat meg minket. A \textit{GTK+} a \textit{GObject} révén --melyre egy későbbi részben részletesebben is foglalkozunk majd-- rendelkezik egy frappáns mechanizmussal, mely lehetővé teszi a futásidejű típusellenőrzést a \textit{widget}ek esetén, de nem vetekedhet a \textit{C++} nyújtotta fordítási idejű hibaüzenetekkel.

Megfeledkezni azonban nem lehet a tényről, hogy a \textit{C++} fordító közel sem olyan gyakran áll rendelkezésre, mint azt gondolnánk. Számos olyan terület létezik ugyanis, melyek esetén alapvető megkötés a \textit{C} nyelv. Megemlítendő továbbá, hogy a \textit{gtkmm} nem az egyetlen port, hiszen létezik többek között \textit{python} (\textit{pyGTK}), \textit{perl} (gtk2-perl), \textit{ruby}, \textit{java} nyelvű változat is.

\subsection{Kódszervezés}
Elöljáróban fontos lehet még tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértéküen választja szét a funkcinalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást. A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalóításáér, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré. Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat. A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referenciaszálálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.

\subsection{GLib}
A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelv elemeként nem létező-- programozói segldeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban hasznátak az alábbiak:

\begin{description}
 \item[Alkalmazásfejlsztési támogatás] szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás
 \item[Fejlesztői segédeszközök] sztring-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmar fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések
 \item[Adattípusok] láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök
\end{description}

Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.

\section{Első ablakunk}

Ennyi bevezetés után épp ideje már némi kódot látnunk és azt górcső alá vennünk némiképp. Rögvest célszerű hozzátenni, hogy az alabbi --amúgy a gyakorlatban nem túl komoly hasznosságú-- példa teljes részletességel történő kommentálása önmagában is egy cikksorozat témája lehetne. Szoritkozzunk most ennek okán csak a lényegre:

@@

A lefordított programok természetesen ugyanazt az eredményt adják, de erről egy picikét később. Vegyük most szemügyre közelebbről a forráskódot amit a nagyfokó hasonlóság ellenére mutat eltéréseket is.

\subsubsection{Projektek különbözőségéből adódó eltérések}

A legtöbb nyílt forrású projekt esetén igaz, hogy a kódolás és kódszervezés során egy meghatározott konvenciót követnek, ám amint ez a korábbi példából is látszik, egy olyan méretű projekt esetén, mint a \textit{GNOME} az egyes részterületeken lehetnek eltérések.

\begin{description}
 \item[Forráskód formázása] A \textit{GTK+} fejlesztői a \textit{GNU coding standard} irányelveit alkalmazzák, míg a \textit{gktmmm} ettől minimális mértékben eltérő változat az alkalmaz.

 \item[Fejécfájlok helye] Mint az későbbiekben megfigyelhető lesz a \textit{GTK+} \textit{header}ek esetén a fájloknak van egy \textit{gtk} prefixe, ugynakkor a \textit{gtkmm}-nél eznem használatos. Ez egyébiránt illeszkedig a nevezéktannál tapsztaltakkal.
 \end{description}

@@

\begin{description}
 \item[Nevezéktan] A \textit{GTK+} minden saját makrót/függvényt \texttt{GTK}/\texttt{gtk} prefixszel lát el (\textit{GLib} esetén ez pusztán csak egy kis/nagy \texttt{g} betű), sőt egy adott részterület --például egy \textit{widget}-- saját ``névterülettel'' is rendelkezhet, azaz újabb prefixet vezethet be. Ezeket egymástól, illetve a ``valódi'' funkciót jelölő nevektől \texttt{\_} (aláhuzás) jellel választják el. A C++ wrapper kódát olvasva láthatjuk, hogy kihasználva a kézenfekvő nyelvi lehetőséget, a prefixek szerepét a névterek veszik át, annyi különbséggel, hogy ezek neveiben csak az első betű nagy.
 \item[Nyelvhez kötődő módszerek] A minapéldában megfigyelhető (az azonos funkciójú sorok párbaállítása révén), hogy a \textit{C++} kód némileg egyszerűbb, hiszen az ablakunk létrehozásakor nem kell a window típusára (\textit{toplevel}) vonatkozó paramétert megadnunk, azonos helyen lehet a változó deklarációja és első felhasználása. Külön is említésre méltó, bár a \textit{C++} prgramozók számára nem meglepő, hogy a main függvényből való kilépéskor a \textit{gtkmm} változat windowja felszabadul, míg a \textit{GTK+} verzió esetén ez csak azért történik meg, mert magából a programból is kiléptünk egyúttal.
\end{description}

@@

Segítségünkre a \texttt{pkg-config} parancs van, hogy a \textit{gcc}-nek a megfelelő paramétereket meg tudjuk adni. A \texttt{--cflags} paraméter hatására a fordításhoz, míg a \texttt{--libs} eredményeképp a linkeléshez szükséges opciókat kapjuk vissza. A parancs két \texttt{\`} (backtick) közé zárt. aminek hatsára annak kimenete része lesz a fordító parancssorának, amivel pont az áhytott hatást érjük el.

@@

Ezel után már csak az örömteli pillanat van hátra, mikor is két különböző nyelven és függvénykönyvtárral lekódolt teljesen azonos funkciójú programunkat lefuttatjuk a \texttt{./gtk\_window}, illetve a \texttt{./gtkmm\_window} paranccsal.

@@

\textit{Voil\`{a}!} Túlvagyunk két ablak --vagyis egy Windows-- lekódolásán. Ami eddi is közismert volt, újabb bizonyságot nyert, a Windows kódja lehet, hogy elegáns és egyszerű. ám az eredmény mégis hasznavehetetlen. Az utóbbin fogunk segíteni a következő részekben.

### 2010-03-07 hello_window/windows.tex
Fixed compiling problems of the article searies.
Convert article series files to utf8.

A most kezd¿d¿ sorozat célja az abszolút kezdetekt¿l indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különböz¿ségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhet¿leg a több éves tapasztalattal rendelkez¿ fejleszt¿k is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
\bibliography{1}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

A most kezdődő sorozat célja az abszolút kezdetektől indulva bemutatni a \textit{GTK+} és a \textit{gtkmm} hasonlóságait, különbözőségeit, sajátosságait eljutva egy olyan szintre, ahol remélhetőleg a több éves tapasztalattal rendelkező fejlesztők is találnak hasznos, megfontolásra érdemes ötleteket, információkat.
\end{abstract}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}
\bibliography{windows}
\bibliographystyle{plain}
